# 模型文件的读取与格式化

在这一章中，我们将讲解OpenMM是如何读取模型与力场文件，并储存为方便其后调用的数据结构。在了解这个工作流程之后，你可以写出读取其他格式文件的代码供OpenMM直接调用。

学习完本章后，你会了解：

* 读取PDB文件的过程；
* 原子信息的储存方式；
* 拓扑信息的储存方式；
* 力场的结构；

## 读取PDB文件

PDB（Protein Data Bank）是一种标准文件格式，描述了蛋白质数据库中分子三维结构。pdb格式提供了蛋白质和核酸结构的描述和注释，包括原子坐标、二级结构分配以及原子连接。在OpenMM中，PDB文件的解析由两个文件完成。pdbstructure.py位于openmm/wrappers/python/openmm/app/internal/，是具体的文件解析器。pdbfile.py位于openmm/wrappers/python/openmm/app/，是解析器的外层封装。当实例化pdbfile.py中的`PDBFile`时，会调用pdbstructure.py中的解析器，将PDB文件解析成代码友好的`PdbStrucrture`结构，返回给`PDBFile`，供外界调用。一个标准的载入代码可以写作：

```python
from openmm.app import *

pdb = PDBFile('input.pdb')
pdb.positions  # 坐标信息
pdb.topology  # 拓扑结构
```

实例化`PDBFile`时需要传入PDB文件的路径，在`__init__()`方法中完成对文件的解析。第一部分是载入PDB文件

```python
    def __init__(self, file, extraParticleIdentifier='EP'):
            
        # omit non-workflow code...
        # Load the PDB file
        if isinstance(file, PdbStructure):
            pdb = file
        else:
            inputfile = file
            own_handle = False
            if isinstance(file, str):
                inputfile = open(file)
                own_handle = True
            pdb = PdbStructure(inputfile, load_all_models=True, extraParticleIdentifier=extraParticleIdentifier)
            if own_handle:
                inputfile.close()
        PDBFile._loadNameReplacementTables()
```

方法内首先通过`own_handle`判断当前实例已经读取过PDB文件。如果此实例已经读取过，则拒绝读取，相当于实现了一个单例模式，以防新传入的文件错误地覆盖之前读取过的数据。如果没有读取过，则调用`PdbStructure`解析器解析PDB文件。
注释中解释了`PdbStructure`的层级结构

* Model：解析器中可能有一个或多个Model，每个Model代表一个核磁共振给出的结构，或者是分子动力模拟轨迹中的一帧；
* Chain：Model中可能有一个或多个Chain，每个Chain对应着一个分子（有时水分子可能会被划归为一条链）；
* Residue：Chain中可能有一个或多个Residue，每个Residue对应一个重复单元（对于小分子一个Residue代表一个分子）；
* Atom：Residue中可能有一个或多个Atom。Atom就是Atom；
* Location：由于X射线解析晶体结构的不确定性，一个Atom可能有多个位置。

`__init__()`方法中定义了储存各种层级结构的容器，交由`_load()`方法负责解析。

```python
def _load(self, input_stream):
    self._reset_atom_numbers()
    self._reset_residue_numbers()
    # Read one line at a time
    for pdb_line in input_stream:
        if not isinstance(pdb_line, str):
            pdb_line = pdb_line.decode('utf-8')
        command = pdb_line[:6]
        # Look for atoms
        if command == "ATOM  " or command == "HETATM":
            self._add_atom(Atom(pdb_line, self, self.extraParticleIdentifier))
```

PDB文件每一行称为一个记录（record），其开头会有一个record type指明类型（OpenMM中用`command`变量表示）。因此，只需要逐行读取文件，对不同类型的记录进行处理即可。每个原子的记录（`command`为`ATOM`或`HETATM`)，实例化一个`Atom`类解析。`Atom`类的初始化方法会将记录中的各种信息提取出来，作为`Atom`实例的成员储存。例如在782行

```python
# coordinates, occupancy, and temperature factor belong in Atom.Location object
x = float(pdb_line[30:38])
y = float(pdb_line[38:46])
z = float(pdb_line[46:54])
loc = Atom.Location(alternate_location_indicator, unit.Quantity(Vec3(x,y,z), unit.angstroms), ...
self.locations[alternate_location_indicator] = loc
```
将原子的位置信息储存到Location中，并作为实例的成员。